10. 증명과 관련된 조건^101
[^101]: ㄱ,ㄴ,ㄷ의 합답형 명제를 증명해야할 때, 조건을 읽고 참·거짓에 대한 직관적인 판단이 떠오를 때가 있다. 일단 직관적인 판단대로 따르되, 직관적인 판단이 떠오르지 않을 때, 거짓부터 먼저 시도하자. 거짓부터 먼저 시도하자는 말은 명제가 틀릴 만한 예시를 많이 만들자는 말이다. 거짓을 증명하기 위해서는 반례가 필요하기도 하고, 예시를 많이 만들다보면 직관적인 판단이 떠오르기도 하기 때문이다.

### 가. 거짓의 증명 → 반례 찾기^102

[^102]: 반례를 만드는 것이 어려울 수도 있다. 반례를 만든다는 것은 '가정'을 만족하고, '결론의 부정'을 만족하는 교집합의 원소를 찾는 것이다. 교집합의 원소를 찾는 문제라고 생각하고 '가정'과 '결론의 부정' 중 우선순위를 고려하여 순차적으로 예시를 만들어가는 것이 사고에 도움이 된다.

### 나. 참의 증명

#### 가) 증명형태에 따른 분류

(1) 직접 증명

(2) 간접 증명

(가) 진리집합의 포함관계를 이용한 증명 : 가정의 진리집합과 결론의 진리집합의 포함여부를 확인^103

[^103]: 진리집합 자체가 순서쌍일 수도 있고, 집합 자체 일 수도 있으며, 함수식들의 모임일 수도 있다. 하나의 값을 갖는 원소들의 모임이라는 고정관념에서 벗어날 필요가 있다.

(나) 가정과 결론 모두 부정서술로 표현된 명제, 가정과 결론의 위치를 바꾸었을 때 증명이 편한 명제 → 대우법

(다) 가정은 긍정서술, 결론은 부정서술로 표현된 명제 → 귀류법^104

[^104]: 귀류법이란 $p \to q$의 증명에 있어서, $p$일 때, $\sim q$라고 가정하고 모순을 찾아내는 증명이다. 대표적인 귀류법의 증명으로 '$\sqrt{2}$는 무리수이다.'가 있다. $\sqrt{2}$가 유리수라 가정하고, 모순을 찾아내는 증명이다.

#### 나) 증명대상에 따른 분류

(1) 등식(함수식)의 증명

(가) 대수적 증명

(나) $A = A' = A'' = \cdots = B$^105

[^105]: 우변을 목적으로 좌변에서 점차 변형해서 증명할 수 있다.

(다) $A = A' = A'' = \cdots = C$, $B = B' = B'' = \cdots = C$, $\therefore A = B$^106

[^106]: 좌변과 우변을 각각 변형, 계산해서 최종적 결과가 같음을 이용해서 증명할 수 있다.

(2) 집합 관련 증명

(가) 원소포함여부 증명 : 원소가 집합의 정의를 만족하는 지 확인

(3) 부등식의 증명

(가) $A - B$(또는 $A^2 - B^2$)^107

[^107]: 좌변이 $A$, 우변이 $B$일 때, 또는 비교해야하는 대상이 $A$, $B$일 때

(나) $\frac{A}{B}$(부호 주의)

(다) 비교차원 통일

① 대수적 통일 → 밑, 지수, 진수

② 그래프적 통일 → $x$값(길이), $y$값(길이), 기울기(미분관련), 넓이(적분관련)^108
(일반적으로 정적분은 조작하기 힘들다. 정적분이 있는 부등식의 증명은 넓이로 통일)^109

[^108]: 좌표에 대한 부등식을 증명해야 할 때, 의미를 갖도록 변형해야할 때가 있다. 이 때에는 아랫첨자가 같은 것끼리 한 변으로 모아야 의미를 갖게 된다. 예를 들어, 사분면위의 두 점 $(x_1, y_1)$, $(x_2, y_2)$에 대해 $x_1x_2 > y_1y_2$는 $\frac{y_1}{x_1} \cdot \frac{y_2}{x_2} > 1$, $\frac{y_1}{x_1} > \frac{y_2}{x_2}$로 변형해야 의미를 갖는다.

[^109]: 기울기에 $x$요소를 곱하면, 함수값이 되고, 함수값에 $x$요소를 곱하면 넓이가 된다.

(라) 비교판정법 : 구하기 힘든 값을 주변 값을 이용하여 범위 추론

(4) 방정식 해가 적어도 $n$개 : 존재성의 증명 → $n$개의 구간 조사 필요

① $f$의 값으로부터 $f$의 방정식 해의 존재성(함수 미분 수준 유지)
  $f'$의 값으로부터 $f'$의 방정식 해의 존재성(함수 미분 수준 유지)
  → 사잇값 정리 이용^110

[^110]: **사잇값 정리** - $f$가 닫힌구간 $[a,b]$에서 연속이고 $f(a) \neq f(b)$일 때, $f(a) < k < f(b)$의 사잇값 $k$에 대하여 $f(c) = k$인 $c$가 열린구간 $(a,b)$에서 적어도 한 개 존재한다. 따라서, $f(c) = k$인 $c$가 열린구간 $(a,b)$에서 적어도 한 개 존재함을 증명하기 위해 $f(a)$와 $f(b)$ 값을 구해야 한다. 그리고 그 값들이 $k$보다 큰지 아닌지를 확인한다.

② $F$의 값으로부터 $f$의 방정식 해의 존재성(함수 미분 수준 떨어짐)
  $f$의 값으로부터 $f'$의 방정식 해의 존재성(함수 미분 수준 떨어짐)
  → 평균값 정리 이용^111
                  ^112

[^111]: **평균값 정리** - $f$가 닫힌구간 $[a,b]$에서 연속이고 열린구간 $(a,b)$에서 미분가능할 때, $\frac{f(b)-f(a)}{b-a} = f'(c)$를 만족하는 $c$가 열린구간 $(a,b)$에서 적어도 한 개 존재한다. 따라서, $f'(c)$의 $c$가 열린구간 $(a,b)$에서 적어도 한 개 존재함을 증명하기 위해 $f(a)$와 $f(b)$ 값을 구해야 한다. 따라서 $f'$이 주어졌을 때 적분이 필요하다.

[^112]: 사잇값 정리와 평균값 정리의 큰 차이가 하나 있다. 사잇값 정리는 특정값 사이의 값을 찾는 방법이고, 평균값 정리는 특정값자체를 만족하는 값을 찾는 방법이다.

(5) 방정식 해가 $n$개 → 그래프의 교점 개수