### 가. 지수^113
[^113]: 지수와 로그의 계산에 있어서 밑통일과 소인수분해를 늘 고려하고 있자.

일반적으로 거듭제곱근 보다는 지수가, 음수 지수보다는 양수 지수가 계산 편리

#### 1) $a$의 $n$제곱근 방정식 
→ $x^n = a$를 만족하는 해 $x$  
$n$제곱근$a$ → $\sqrt[n]{a}$

#### 2) $a$의 $n$제곱근 중 실수인 것 
→ $a$의 부호와 $n$의 홀·짝에 따라 판단

#### 3) 자연수 $n$에 대하여 $a^{\frac{m}{n}}$이 자연수($n, m$은 서로소인 자연수) 
→ $a$는 특정 자연수의 $n$제곱수

#### 4) 겹제곱근 $\sqrt[n]{\sqrt[m]{~~~~}}$ 
→ 거듭제곱근 지수를 공배수로 통일, 유리수 지수로 변형

#### 5) 음수지수를 포함한 유리식 
→ 지수의 양수화

#### 6) 연속등호 
→ 기준 설정

#### 7) 지수가 미지수인 관계식
→ $a^p = b \leftrightarrow a = b^{\frac{1}{p}}$ (지수의 역수화) 가능

#### 8) $a^x + a^{-x}$: 곱$(= 1)$이 주어진 합 → 곱셈공식의 변형 
- $a^x + a^{-x}$ + 최대최소 → 산술기하평균

#### 9) 지수 활용 문제
→ 문제 암기부터 풀이가 시작^114
[^114]: 의외로 문제를 잘 기억하는 것만으로도 문제가 풀리는 것을 경험할 수 있다. 실제로 활용문제가 힘든 학생들은 문제에 표현이 어떤 의미인지 파악하기 힘든 경우가 많다. 문제를 파악하기에 앞서, 문제를 통으로 기억하려고 해보자. 이후 문제의 의미를 파악할 때, 훨씬 수월하게 느껴질 것이다.

### 나. 로그
→ 소인수 분해와 밑 통일

#### 1) $\log_a b$의 의미
: $b$는 $a$의 몇 제곱인가?

#### 2) 로그가 정의되도록
→ $밑 > 0$, 밑$\neq 1$, 진수 $> 0$

#### 3) $\log_a b$가 자연수
$→\log_a b = N$^115
[^115]: $\log_a b$가 자연수일 때, 이 자연수의 범위가 주어질 때가 있다. 범위가 주어졌다고 해서 부등식으로 표현한다면 자연수의 이산성이 제대로 표현되지 않으므로 부등식으로 표현하는 것은 잘못된 풀이로 이어질 가능성이 높다. 따라서, 자연수 $N$으로 표현 후 $N$의 범위를 따로 표현하자.

#### 4) 로그 계수가 1일 때의 진수곱 ↔ 로그합

#### 5) 로그 계수가 1일때의 진수몫 ↔ 로그차

#### 6) 밑이 서로 다른 로그의 계산

$\begin{cases} \text{밑변환공식} \\ \\ \ log_a b =\displaystyle\frac{1} {log_b a} \\ \\ log_a b = m \text{이고}~~ \log_c b = n \text{이면} ~~ \log_a b \cdot \log_c a = mn \end{cases}$

#### 7) $a > 1$, $b > 1$일 때, 
$\log_a b + \log_b a$: 곱$(= 1)$이 주어진 합 → 곱셈공식의 변형  
$\log_a b + \log_b a$ + 최대최소 → 산술기하평균

#### 8) 로그로 표현된 지수
→ $\displaystyle a^{\log_b c} = c^{\log_b a}$

#### 9) 로그의 정수부분
→ 밑 거듭제곱 중 주변값 기준

#### 10) $\log 2, \log 3$
→ $\log 2, \log 3$으로 $\log$(한자리자연수)표현^116
[^116]: $\log 4 = 2\log 2$, $\log 5 = 1 - \log 2$, $\log 6 = \log 2 + \log 3$, $\log 8 = 3\log 2$, $\log 9 = 2\log 3$ ($\log 7$은 $\log 2$와 $\log 3$으로 표현할 수 없다.)

#### 11) 로그 활용 문제
→ 문제 암기부터 풀이가 시작^117
[^117]: 의외로 문제를 잘 기억하는 것만으로도 문제가 풀리는 것을 경험할 수 있다. 실제로 활용문제가 힘든 학생들은 문제에 표현이 어떤 의미인지 파악하기 힘든 경우가 많다. 문제를 파악하기에 앞서, 문제를 통으로 기억하려고 해보자. 이후 문제의 의미를 파악할 때, 훨씬 수월하게 느껴질 것이다.

#### 12) 상용로그 정수부분
→ $0$의 개수^118
[^118]: 진수 $> 1$일 때는, 진수와 같은 자리수의 $10$의 거듭제곱의 $0$의 개수. 예를 들어, $\log 4321$의 정수부분은 $10000$의 $0$의 개수인 $3$이다. $0<$진수$< 1$일 때는, 소수점 앞의 $0$과 아래의 $0$전체의 개수. 예를 들어, $\log 0.00004$의 정수부분은 $0.0000$의 $0$의 개수인 $-5$이다.

#### 13) 상용로그 소수부분^119
→ 수배열
[^119]: 상용로그의 소수부분을 $\alpha$라고 할 때, 그 범위는 $0 \leq \alpha < 1$이다.

### 다. 지수로그함수

#### 1) 지수함수의 그래프

##### 가) 점근선
→ 밑 $a$에 대하여, $a > 1$일 때, $x \to -\infty$ 또는 $0 < a < 1$일 때, $x \to \infty$의 $y$값

##### 나) 서로 다른 지수함수의 그래프
→ $x = 1$대입시 $y$좌표값을 통해 비교가능^120
[^120]: 서로 다른 지수함수가 주어진 부등식의 증명문제에서 유용하다.

##### 다) 등간격의 $x$좌표들에 대한 $y$좌표의 관계
→ 등비중항

##### 라) $y = k \cdot a^x$에서 $k$→ $k$는 $x$축 평행이동과 관련^121
[^121]: $k \cdot a^x = a^{\log_a k} \cdot a^x = a^{x + \log_a k}$

##### 마) 지수 $x$의 계수가 1일때의 밑이 같은(또는 역수인) 지수함수
$\leftrightarrow$ 평행이동 또는 대칭이동하여 겹쳐짐

##### 바) $y = a^x$, $y = a^{2x}$
→ $y = a^{x}$그래프는 $y = a^x$그래프를 $y$축을 기준으로 $x$축 방향으로 $\frac{1}{2}$배 압축

#### 2) 로그함수의 그래프

##### 가) 서로 다른 로그함수의 그래프
→ $y = 1$대입시 $x$좌표값을 통해 비교가능^122
[^122]: 서로 다른 로그함수가 주어진 부등식의 증명문제에서 유용하다.

##### 나) 등간격의 $y$좌표들에 대한 $x$좌표의 관계
→ 등비중항

##### 다) 점근선
→ 진수 $N = 0$일 때 $x$값

##### 라) $y = \log_a kx$에서 $k$
→ $k$는 $y$축 평행이동과 관련^123
[^123]: $\log_a kx = \log_a x + \log_a k$

##### 마) $y = \log_a x$, $y = \log_{\frac{1}{a}} x$의 관계
→ $x$축 대칭성

#### 3) 밑이 서로 같은 지수로그함수의 그래프 관계
→ $y = x$대칭성 이용^124
[^124]: $y = a^x$, $y = \log_a x$가 아니라, 변형된 형태가 나오기도 한다. 이 때에는 중간단계를 추론할 수 있도록 $y = x$대칭이 되는 $y = a^x$, $y = \log_a x$ 그래프를 새롭게 그리고, 이를 바탕으로 주어진 조건의 함수로 변형을 유도한다.

#### 4) 지수로그함수와 관련된 격자점 counting^125
→ 지수함수와 관련 시 $x$좌표 기준으로, 로그함수와 관련 시 $y$좌표 기준으로 counting^126
[^125]: $x, y$좌표가 정수인 점을 격자점이라고 한다. 
[^126]: $x$나 $y$좌표 모두 정수가 되는 점을 기준으로 counting한다. 밑이 $2$이상의 자연수인 지수함수는 $x$가 자연수일 때, $y$좌표가 자연수가 되지만, $y$가 자연수일 때, $x$가 자연수가 되지 않는다. 로그의 경우, 그 반대가 된다.

#### 5) 지수로그함수의 최대·최소
→① 일반: 그래프 ㉠ 함수의 통일(치환)  
   ② 특수: 산술기하, 코시슈바르츠 부등식, $(=k)$를 통한 방정식 취급

##### (1) 지수로그함수 단항
→ $a^x > 0$ ($t$ 범위 반드시 확인), 
   지수로그함수 모두 밑의 범위 확인 필요  
   : $a > 1$이면 증가함수, $0 < a < 1$이면 감소함수

##### (2) 지수로그함수에 대한 2차, 3차식
→ 치환하여 다항함수의 그래프 관찰 ($t$ 범위 반드시 확인)^127
[^127]: 치환하여 접근하기 위해서는 반드시 치환할 대상들이 통일 되어야 한다. 다시말해, 함수의 통일이 필요하다.

#### 6) 지수로그방부등식

##### 가) 지수방정식

###### (1) 해의 값^128
[^128]: 해의 값을 구한다는 것은 방정식을 직접 풀어야한다는 것이다. 방정식을 직접 풀기 위한 교과과정을 생각해보면, 다항식에서의 방정식의 풀이가 아니라면 좌우비교 밖에 없다. 따라서, 주어진 방정식의 항의 개수가 중요한 판단기준이 된다.

(가) 지수함수로만 표현: 특수
① 항 2개 → $A = B$의 비교 
② 항 3개 이상 → 치환을 통한 다항방정식 풀이(인수분해, 조립제법, 근과 계수와의 관계, 판별식, 근의 분리, 그래프) 이용

(나) 지수함수와 다항함수 또는 서로 다른 형태의 초월함수의 연립: 일반^129
[^129]: 때로 서로 다른 초월함수가 하나의 방정식에 포함되어 있을 때가 있다. 보통 이런 경우 해를 직접 구하는 방법에는 대입하여 끼워맞추는 경우말고는 직접 해를 구할 수 없다. 교과과정을 벗어난다. 그렇기 때문에 방정식이 하나만 주어진 경우는 우리가 직접 방정식을 푸는 것이 아니라, 그래프를 이용하여 범위를 추론하는 것이 필요하다. 만약 서로 다른 초월함수가 함께 있는 방정식이 두 개 이상 주어진 경우에는, 두 방정식을 연립하여 문자를 줄이고, 함수를 통일하여 방정식을 풀어낼 수 있다.

① 지수함수와 로그함수의 연립 시 역함수 대칭성 이용 가능
② 해의 값을 구하는 것은 매우 특정한 상황만 가능하므로 
  → 그래프 작성, 사잇값 정리, 평균값 정리, 비교판정법 등을 이용해 존재 범위 추론  
③ 연립하여 문자 개수 줄이는 것을 목적으로 해 구하기

(2) 해의 합 →  근과 계수와의 관계, 대칭성 이용 가능
 특히 치환가능한 지수방정식의 경우, 두 실근의 합은 치환 후 두 실근의 곱 이용^130
[^130]: $a^x$로 표현된 지수 방정식의 해를 $\alpha, \beta$라 할 때, $t = a^x$로 치환했을 때의 해를 $t_\alpha, t_\beta$라 할 수 있다. 이 때 $t_\alpha \cdot t_\beta = a^\alpha \cdot a^\beta = a^{\alpha+\beta}$가 되므로, 원래 두 실근의 합은 치환 후 두 실근의 합과 관계가 있다.

(3) 해의 개수^131
→ 그래프 작성하여 교점의 개수
[^131]: 우리가 궁금한 것은 해의 개수이지 해의 값이 아니다. 방정식을 풀어서 해의 개수를 조사하지 않아도 된다. 그래프 간의 교점을 세는 것만으로도 실근의 개수를 충분히 알아낼 수 있다.

(4) 적어도 ~개 존재^132
: 해의 존재성 → 일반적으로 사잇값 정리, 평균값 정리, (그래프, 비교판정법 이용가능)
[^132]: 해의 개수를 조사하는 것과 마찬가지로, 최소 몇개가 있는지 조사해야하는 표현이다. 방정식을 풀어내는 것이 아니라, 그래프 간의 최소한의 교점을 생각하는 것으로 충분하다.

##### 나) 지수부등식
→ 부등호를 등호로 생각했을 때가 특이점, 등호의 포함여부 신중하게 판단, 밑에 따른 부등호의 방향 주의

###### (1) 부등식의 구체화

 (가) 일변수 부등식($f(x) > 0$)^133
[^133]: 직접적으로 수직선으로 표현가능한 식은 일차 부등식 뿐이다. 이차 이상의 다항부등식이나 초월 부등식 등은 좌표평면을 이용한다. 부등식을 좌변, 우변을 그리기 쉬운 함수로 분리한다. 그리고 $y = (좌변)$, $y = (우변)$으로 설정하여 각각의 그래프 그리고 $y$를 기준으로 부등식을 만족하는 그래프의 부분을 찾는다. 그리고 이에 따른 $x$범위를 구한다.

→ ① 수직선  
→ ② $y = f(x)$를 좌표평면의 그래프로 표현

 (나) 이변수 부등식($f(x, y) \leq 0$)^134
 → 좌표평면의 영역
[^134]: 실제로 '교과과정 외'이지만, 교과과정의 개념으로 충분히 유추가 가능하다. 문제 속에서 숨은 개념으로 종종 다뤄져 있다.

###### (2) 특정구간 또는 실수 전체의 모든 $x$에 대하여 + 부등식: 절대부등식
→ ① 공식으로 사용  
→ ② 부등식의 구체화

###### (3) 부등식 + 해: 조건부등식
→ 부등식의 구체화 등을 통해 해 조사

##### 다) 로그방정식 → 지수방정식과 유사

###### (1) 해의 값^135
[^135]: 해의 값을 구한다는 것은 방정식을 직접 풀어야한다는 것이다. 방정식을 직접 풀기 위한 교과과정을 생각해보면, 다항식에서의 방정식의 풀이가 아니라면 좌우비교 밖에 없다. 따라서, 주어진 방정식의 항의 개수가 중요한 판단기준이 된다.

 (가) 로그함수로만 표현: 특수
① 항 2개 → $A = B$의 비교  
② 항 3개 이상 → 치환을 통한 다항방정식 풀이(인수분해, 조립제법, 근과 계수와의 관계, 판별식, 근의 분리, 그래프) 이용

 (나) 로그함수와 다항함수 또는 서로 다른 형태의 초월함수의 연립: 일반^136
[^136]: 때로 서로 다른 초월함수가 하나의 방정식에 포함되어 있을 때가 있다. 보통 이런 경우 해를 직접 구하는 방법에는 대입하여 끼워맞추는 경우말고는 직접 해를 구할 수 없다. 교과과정을 벗어난다. 그렇기 때문에 방정식이 하나만 주어진 경우는 우리가 직접 방정식을 푸는 것이 아니라, 그래프를 이용하여 범위를 추론하는 것이 필요하다. 만약 서로 다른 초월함수가 함께 있는 방정식이 두 개 이상 주어진 경우에는, 두 방정식을 연립하여 문자를 줄이고, 함수를 통일하여 방정식을 풀어낼 수 있다.

① 지수함수와 로그함수의 연립 시 역함수 대칭성 이용 가능
② 해의 값을 구하는 것은 매우 특정한 상황만 가능하므로
 → 그래프 작성, 사잇값 정리, 평균값 정리, 비교판정법 등을 이용해 존재 범위 추론  
③ 연립하여 문자 개수 줄이는 것을 목적으로 해 구하기

 (2) 해의 합 → 근과 계수와의 관계, 대칭성 이용 가능 
  특히 치환가능한 로그방정식의 경우, 두 실근의 곱은 치환 후 두 실근의 합 이용^137
[^137]: $\log_a x$로 표현된 로그방정식의 해를 $\alpha, \beta$라 할 때, $t = \log_a x$로 치환했을 때의 해를 $t_\alpha, t_\beta$라 할 수 있다. 이 때 $t_\alpha + t_\beta = \log_a \alpha + \log_a \beta = \log_a \alpha\beta$가 되므로, 원래 두 실근의 곱은 치환 후 두 실근의 합과 관계가 있다.

 (3) 해의 개수 → 그래프 작성하여 교점의 개수^138
[^138]: 우리가 궁금한 것은 해의 개수이지 해의 값이 아니다. 방정식을 풀어서 해의 개수를 조사하지 않아도 된다. 그래프 간의 교점을 세는 것만으로도 실근의 개수를 충분히 알아낼 수 있다.

 (4) 적어도 ~개 존재^139
: 해의 존재성 → 일반적으로 사잇값 정리, 평균값 정리, (그래프, 비교판정법 이용가능)
[^139]: 해의 개수를 조사하는 것과 마찬가지로, 최소 몇개가 있는지 조사해야하는 표현이다. 방정식을 풀어내는 것이 아니라, 그래프 간의 최소한의 교점을 생각하는 것으로 충분하다.

##### 라) 로그부등식^140
→ 부등호를 등호로 생각했을 때가 특이점, 등호의 포함여부 신중하게 판단, 밑에 따른 부등호의 방향 주의
[^140]: 로그부등식이 나왔을 때, 주의할 점이 하나 있다. 밑, 조건과 진수조건을 고려하지 않고 로그부등식을 풀어내곤 하는데, 절대 단순한 실수로 생각하지 말고, 반드시 신경써야 한다.

###### (1) 부등식의 구체화

 (가) 일변수 부등식($f(x) > 0$)^141
[^141]: 직접적으로 수직선으로 표현가능한 식은 일차 부등식 뿐이다. 이차 이상의 다항부등식이나 초월 부등식 등은 좌표평면을 이용한다. 부등식을 좌변, 우변을 그리기 쉬운 함수로 분리한다. 그리고 $y = (좌변)$, $y =(우변)$으로 설정하여 각각의 그래프 그리고, $y$를 기준으로 부등식을 만족하는 그래프의 부분을 찾는다. 그리고 이에 따른 $x$범위를 구한다.

① 수직선  
② $y = f(x)$를 좌표평면의 그래프로 표현

 (나) 이변수 부등식($f(x, y) \leq 0$)^142
→ 좌표평면의 영역
[^142]: 실제로 '교과과정 외'이지만, 교과과정의 개념으로 충분히 유추가 가능하다. 문제 속에서 숨은 개념으로 종종 다뤄져 있다.

###### (2) 특정구간 또는 실수 전체의 모든 $x$에 대하여 + 부등식: 절대부등식
→ ① 공식으로 사용  
→ ② 부등식의 구체화

###### (3) 부등식 + 해: 조건부등식
→ 부등식의 구체화 등을 통해 해 조사

#### 7) 지수로그 실생활 관련 문제
→ 문제 내용을 기억하는 것이 우선! 암기 필수!

### 라. 삼각함수

#### 1) 일반각과 호도법

##### 가) 중심각의 크기, 반지름의 길이, 호의 길이, 부채꼴의 넓이
→  $\displaystyle l=r\theta$, $S = \displaystyle\frac{1}{2}r^2\theta = \frac{1}{2}rl$

##### 나) $\theta$가 제 $k$사분면 각일 때^143
[^143]: $\theta$가 몇바퀴를 돌고 해당 사분면에 있는지 고려 안할 때가 많다. 범위에 대한 언급이 없다면, 반드시 일반화된 각을 고려해야 한다.

→ $2n\pi + \displaystyle\frac{k-1}{2}\pi \leq \theta \leq 2n\pi + \frac{k}{2}\pi$ ($n$은 정수)

#### 2) 삼각함수

##### 가) 삼각함수의 부호 → $\theta$의 위치 (해당 사분면 고려)

##### 나) $\sin\theta + \cos\theta$, $\sin\theta\cos\theta$, $\sin\theta - \cos\theta$의 값^144
[^144]: $\sin\theta$, $\cos\theta$에 대한 합, 곱, 차에 관한 값이기 때문에, 곱셈공식의 변형, 근과 계수와의 관계, 역수합 등이 관련 문제로 나올 수 있다.

→ $\sin^2\theta+\cos^2\theta = 1$ 이용 가능  
$\sin^2\alpha + \sin^2(\alpha + \frac{\pi}{2}) = 1$, $\cos^2\alpha + \cos^2(\alpha + \frac{\pi}{2}) = 1$ (각 간의 관계 관찰)^145
[^145]: 서로 다른 삼각함수와 각이 나왔을 때, 이것들을 처리하기가 쉽지 않다. 삼각함수에 있어서, 각의 통일과 함수의 통일은 중요한데, 이것을 통일하려면 $\sin^2\theta + \cos^2\theta=1$을 사용할 수 도 있지만, 각 간의 관계를 확인하여 통일할 수도 있다.

##### 다) $\sin(\frac{n}{2}\pi \pm \theta)$, $\cos(\frac{n}{2}\pi \pm \theta)$, $\tan(\frac{n}{2}\pi \pm \theta)$
① $n$이 짝수: $\sin$ → $\sin$, $\cos$ → $\cos$, $\tan$ → $\tan$  
   $n$이 홀수: $\sin$ → $\cos$, $\cos$ → $\sin$, $\tan$ → $\displaystyle\frac{1}{\tan}$  
② 부호는 원래 삼각함수의 것을 따른다.^146
[^146]: $\theta$를 예각 취급하기 때문에 $\sin\theta$, $\cos\theta$, $\tan\theta$는 모두 양수가 된다. 따라서 원래 삼각함수의 부호를 따르면 부호가 일치한다. 예를 들어 $\sin(\frac{3}{2}\pi - \theta)$는 $(\frac{3}{2}\pi - \theta)$가 3사분면 각이므로, 부호는 $(-)$가 되지만, 각 변환 후의 $\cos\theta$는  $\theta$가 1사분면 각이므로 부호는 $(+)$가 된다. 따라서 $\sin(\frac{3}{2}\pi - \theta) = -\cos\theta$가 된다. 즉, 원래 삼각함수의 부호를 따른다.

##### 라) 삼각함수의 그래프^147
[^147]: 평행이동된 삼각함수 그래프를 그릴 때, 좌표축을 그리고, 그 위에서 평행이동한 삼각함수 그래프를 그리곤 하는데, 이는 그래프를 그리는데 있어서 굉장히 불편하다. 삼각함수 그래프를 평행이동 하기보다는, 축을 역방향으로 평행이동 하자.

→ 가로 4칸, 세로 2줄의 박스 이용

##### 마) 원 위의 움직이는 점
→ $(r\cos\theta, r\sin\theta)$로 좌표화 가능

##### 바) $\sin f(x)$, $\cos f(x)$, $\tan f(x)$
→ $f(x) = t$로 치환 가능

##### 사) 삼각함수의 최대·최소
→ ① 일반: 그래프 ㉠ 각의 통일(치환, 덧셈정리, 배각, 반각 등) + 함수의 통일  
($\sin^2\theta + \cos^2\theta = 1$, $\displaystyle\frac{\sin\theta}{\cos\theta} = \tan\theta$, 배각, 반각) 후 치환^148
[^148]: 배각공식과 반각공식은 미적분의 내용이다.

→ ② 특수(삼각함수에서는 잘 안 쓰임): 산술기하, 코시슈바르츠 부등식, ($=k$를 통한) 방정식 취급

###### (1) 삼각함수 단항
→ $-1 \leq \sin t \leq 1$, $-1 \leq \cos t \leq 1$ ($t$ 범위 반드시 확인)

###### (2) 삼각함수에 대한 2차, 3차식
→ 치환하여 다항함수의 그래프 관찰 ($t$ 범위 반드시 확인) ^149
[^149]: 치환하여 접근하기 위해서는 반드시 치환할 대상들이 통일 되어야 한다. 다시말해, 각의 통일과 함수의 통일이 필요하다.

##### 아) 삼각방정식
→ 삼각함수는 대칭성과 평행이동성이 매우 뛰어나므로, 적극적으로 이용

###### (1) 해의 값^150
[^150]: 때로 서로 다른 초월함수가 하나의 방정식에 포함되어 있을 때가 있다. 보통 이런 경우 해를 직접 구하는 방법에는 대입하여 끼워맞추는 경우말고는 직접 해를 구할 수 없다. 교과과정을 벗어난다. 그렇기 때문에 방정식이 하나만 주어진 경우는 우리가 직접 방정식을 푸는 것이 아니라, 그래프를 이용하여 범위를 추론하는 것이 필요하다. 만약 서로 다른 초월함수가 함께 있는 방정식이 두 개 이상 주어진 경우에는, 두 방정식을 연립하여 문자를 줄이고, 함수를 통일하여 방정식을 풀어낼 수 있다.

####### (가) 삼각함수로만 표현: 특수
① 항 2개 → 
㉠ $A = B$의 비교  
㉡ 각의 통일(치환, 덧셈정리, 배각, 반각 등) + 함수의 통일  
($\sin^2\theta + \cos^2\theta = 1$, $\displaystyle\frac{\sin\theta}{\cos\theta} = \tan\theta$, 배각, 반각) 후 치환

② 항 3개 이상 
→ 각의 통일 + 함수 통일 후 치환을 통한 다항방정식 풀이(인수분해, 조립제법, 근과 계수와의 관계, 판별식, 근의 분리, 그래프) 이용

####### (나) 삼각함수와 다항함수 또는 서로 다른 형태의 초월함수의 연립: 일반^151
[^151]: 때로 서로 다른 초월함수가 하나의 방정식에 포함되어 있을 때가 있다. 보통 이런 경우 해를 직접 구하는 방법에는 대입하여 끼워맞추는 경우말고는 직접 해를 구할 수 없다. 교과과정을 벗어난다. 그렇기 때문에 방정식이 하나만 주어진 경우는 우리가 직접 방정식을 푸는 것이 아니라, 그래프를 이용하여 범위를 추론하는 것이 필요하다. 만약 서로 다른 초월함수가 함께 있는 방정식이 두 개 이상 주어진 경우에는, 두 방정식을 연립하여 문자를 줄이고, 함수를 통일하여 방정식을 풀어낼 수 있다.

① 해의 값을 구하는 것은 매우 특정한 상황만 가능하므로 
→ 그래프 작성, 사잇값 정리, 평균값 정리, 비교판정법 등을 이용해 존재 범위 추론  
② 연립하여 문자 개수 줄이는 것을 목적으로 해 구하기

####### (2) 해의 합^152
→ 대칭성 이용 가능
[^152]: 삼각함수 그래프의 경우 대칭성이 굉장히 뛰어나다. $\sin$, $\cos$의 경우 선대칭, 점대칭을 모두 발견할 수 있고, $\tan$의 경우 점대칭이 존재한다. 따라서 이를 이용하여, 방정식의 해를 직접 찾아내기는 힘들지만, 방정식 해의 합을 구할 수 있는, 문제가 자주 등장한다.

####### (3) 해의 개수^153
→ 그래프 작성하여 교점의 개수
[^153]: 우리가 궁금한 것은 해의 개수이지 해의 값이 아니다. 방정식을 풀어서 해의 개수를 조사하지 않아도 된다. 그래프 간의 교점을 세는 것만으로도 실근의 개수를 충분히 알아낼 수 있다.

####### (4) 적어도 ~개 존재^154
: 해의 존재성 → 일반적으로 사잇값 정리, 평균값 정리, (그래프, 비교판정법 이용가능)
[^154]: 해의 개수를 조사하는 것과 마찬가지로, 최소 몇개가 있는지 조사해야하는 표현이다. 방정식을 풀어내는 것이 아니라, 그래프 간의 최소한의 교점을 생각하는 것으로 충분하다.

##### 자) 삼각부등식
→ 부등호를 등호로 생각했을 때가 특이점, 등호의 포함여부 신중하게 판단, 밑에 따른 부등호의 방향 주의

###### (1) 부등식의 구체화

####### (가) 일변수 부등식($f(x) > 0$)^155
[^155]: 직접적으로 수직선으로 표현가능한 식은 일차 부등식 뿐이다. 이차 이상의 다항부등식이나 초월 부등식 등은 좌표평면을 이용한다. 부등식을 좌변, 우변을 그리기 쉬운 함수로 분리한다. 그리고 $y = $(좌변), $y = $(우변)으로 설정하여 각각의 그래프 그리고, $y$를 기준으로 부등식을 만족하는 그래프의 부분을 찾는다. 그리고 이에 따른 $x$범위를 구한다.

→ ① 수직선  
→ ② $y = f(x)$를 좌표평면의 그래프로 표현

####### (나) 이변수 부등식($f(x, y) \leq 0$)
→ 좌표평면의 영역

###### (2) 특정구간 또는 실수 전체의 모든 $x$에 대하여 + 부등식: 절대부등식
→ ① 공식으로 사용  
→ ② 부등식의 구체화

###### (3) 부등식 + 해: 조건부등식
→ 부등식의 구체화 등을 통해 해 조사

##### 차) 삼각형의 결정^156
( ①, ②, ③, ④, ⑤ 와 같은 조건일 때 모든 변의 길이, 모든 각의 크기, 넓이를 결정할 수 있다)
[^156]: 반드시 삼각형을 보면 저절로 어떤 변의 길이가 주어졌고, 어떤 각의 크기가 주어졌는지 파악하는 습관을 키우자. 각이나 문자가 직접적으로 주어지지 않았더라도, 표현이 가능할 때 주어졌다고 간주할 수 있다.

① $RHS$ → 피타고라스의 정리  
② $RHA$ → 삼각함수로 다른 모든 변의 길이 표현 가능  
③ $SSS$ → 코사인법칙 $\cos A = \displaystyle\frac{b^2 + c^2 - a^2}{2bc}$  
④ $SAS$ → 코사인법칙 $a^2 = b^2 + c^2 - 2bc\cos A$  
⑤ $ASA$ → 사인법칙 $\displaystyle\frac{a}{\sin A} = \frac{b}{\sin B} = \frac{c}{\sin C} = 2R$

##### 카) 삼각형의 넓이^157
[^157]: 대부분 ③번까지만 쓰인다.

① 직각이 있을 때, $\displaystyle\frac{1}{2}ah$  
② $SAS$조건일 때, $\displaystyle\frac{1}{2}ab\sin C$  
③ 내접원이 주어졌을 때, $\displaystyle\frac{1}{2}r(a+b+c)$  
④ 좌표평면위에 있을 때, 사선식  
⑤ 외접원의 반지름과 삼각형의 모든 변의 길이를 알 수 있을 때, $\displaystyle\frac{abc}{4R}$  
⑥ 외접원의 반지름과 삼각형의 모든 각의 크기를 알 수 있을 때, $\displaystyle2R^2\sin A\sin B\sin C$  
⑦ 모든 변의 길이가 자연수 일 때, $\sqrt{s(s-a)(s-b)(s-c)}$ ($s = \displaystyle\frac{a+b+c}{2}$)

##### 타) 사각형의 넓이
① 정사각형: $a^2$  
② 직사각형: $ab$  
③ 마름모(일반사각형): $\frac{1}{2}ab\sin\theta$ ($a, b$는 대각선의 길이)  
④ 평행사변형: $ab\sin\theta$  
⑤ 사다리꼴: $\frac{1}{2}(a+b)h$  
⑥ 원에 내접하는 사각형(모든 변의 길이가 자연수):
  $\sqrt{(s-a)(s-b)(s-c)(s-d)}$ ($\displaystyle s = \frac{a+b+c+d}{2}$)

### 마. 수열
→ 점화식, 일반항, 나열 순으로 구체화, 결과보다 과정을 사고과정을 반영하여 표현^158
[^158]: 수열에서 과정을 표현할 때, 특히 서수를 중심으로 표현하는 것이 패턴을 파악하는데 크게 도움이 된다.

#### 1) 항들의 나열
→ 서수를 부여하여 새로운 수열로 설정^159
[^159]: 서수란 1st, 2nd와 같이 순서를 나타내는 수를 의미한다. 수열 $a_n$에서 $n$이 서수라고 할 수 있다.

#### 2) 등차수열, 등비수열
→ 식 2개 필요

##### 가) 공차, 공비가 정수
→ 부정방정식 가능성^160
[^160]: 교과과정 내, 수열을 자연수에서 실수로 대응되는 함수로 해석할 수 있다. 다시말해, $a_n$은 자연수 $n$에 관한 함수이므로, 이미 수열의 의미 자체에 이산성을 가지고 있다. 따라서 정수, 자연수 조건이 추가되면 부정방정식으로 생각할 수 있는 가능성이 생긴다.

##### 나) 서수가 등간격인 등차수열(등비수열) 항 3개
→ 등차중항, 등비수열

##### 다) 등차수열을 이루는 수
등차수열을 이루는 세 수 → $a-d, a, a+d$  
등차수열을 이루는 네 수 → $a-3d, a-d, a+d, a+3d$  
등비수열을 이루는 세 수 → $a, ar, ar^2$^161
[^161]: 등비수열을 이루는 세 수 또한 $\displaystyle\frac{a}{r}, a, ar$로 두고 풀어도 되지만, 유리식 때문에 계산이 더 복잡해질 수도 있다.

##### 라) $n$에 관한 1차식^162
→ 등차수열, $n$의 계수가 공차^163
[^162]: 등차수열은 $n$에 관한 1차함수이므로 그래프로 그렸을 때, 직선의 일부로 나온다. $n$이 자연수라는 것을 고려하면, 직선 위의 일정간격의 점들로 등차수열을 표현할 수 있다. 이러한 사실을 통해 등차수열을 쉽게 풀수있는 경우도 있으니 반드시 기억하자.
[^163]: 직선위의 일정간격의 점들로 등차수열을 표현할 수 있고, 이 때, 공차는 기울기가 된다.

##### 마) 등차수열의 합^164
$S_n = \displaystyle\frac{n[a+(n-1)d]}{2}$ = $\displaystyle\frac{n(a+l)}{2}$^165
[^164]: 등차수열의 합은 $n$에 관한 이차식이므로 이차함수의 성질을 이용할 수 있다. 상수항의 값이 $0$이므로 원점을 지나는 이차함수 그래프의 일부이고, 대칭성과 최대·최소를 이용한 문제들을 자주 볼 수 있다. $n$이 자연수라는 것을 꼭 기억하고 있자.
[^165]: 등차수열은 합에 대한 대칭성을 갖고 있다. 이 대칭성을 이용한 대표적인 결과가 등차수열의 합 공식이다. 여기서 주의할 점 중 하나는 $n$이 마지막 항의 서수가 아니라 전체 항의 개수라는 점이다.

##### 바) 상수항이 0인 $n$에 관한 2차식
→ 등차수열의 합, 2차항 $n^2$의 계수$×2$가 공차

##### 사) 상수항이 0이 아닌 $n$에 관한 2차식
→ 둘째항부터 등차수열의 합

##### 아) $n$에 관한 지수함수 식
→ 등비수열, 밑$^{n의 계수}$ 계수가 공비

#### 3) $\sum$
→ 이해가 안될 때 대입하여 전개

##### 가) 공식이 있는 $\sum$의 계산
→ $k, ~k^2, k^3$, 등차수열, 등비수열^166
[^166]: $\sum_{k=1}^{n}(ak+b)$를 계산할 때 있어서 $\sum_{k=1}^{n}(ak+b) = \displaystyle\frac{n(a+an+2b)}{2}$로 계산하는 경우가 많다. 하지만 $ak+b$는 $k$에 관한 1차함수이므로 등차수열로 생각할 수 있고, $\displaystyle\frac{n(a+l)}{2}$로 계산하는 것이 훨씬 효율적이다.

##### 나) 공식이 없는 $\sum$의 계산^167
소거를 목적으로 변형(부분분수, 로그성질, 유리화, 대칭성 등)하여 변형, 나열, 소거의 순으로 정리, 또는 대칭성 이용
[^167]: $k, k^2, k^3$, 등차수열, 등비수열 이외의 식이 $\sum$ 안의 일반항으로 있는 경우, 공식을 이용할 수 없다.

##### 다) 조건 $\sum$ + 구해야하는 대상 $a_n$(일반항) 
→  $S_n=\sum$ 를 통해, $a_n = S_n - S_{n-1}$ ($n \geq 2$), $a_1 = S_1$^168
[^168]: $S_n$이 $n$에 관한 다항식이고, 상수항이 $0$이라면, $a_n = S_n - S_{n-1}$은 $S_n$을 $n$에 관한 미분한 식이다. (실제로 미분가능하다는 뜻이 아니라, 미분한 결과와 같다는 뜻)

##### 라) 덧셈으로 연결된 식
→ 서수 설정 후 일반항을 표현하여, 급수$(\sum)$로 표현 가능

#### 4) 수학적 귀납법

##### 가) 점화식^169
→ 조건과 구하는 대상에 따라 정방향 또는 역방향 판단 후 → 해당 방향에 맞게 점화식을 정리, 동일한 구조를 반영하여 나열^170
[^169]: 실제로 우리는 좌측에서 우측으로 계산한다. 그래서 계산방향에 맞게 점화식을 정리하는 것이 나열에 크게 도움이 된다. 예를 들어 $\displaystyle a_{n+1} = \frac{1}{2}a_n+1$이라고 되어있고, 역방향으로 나열해야 하는 경우 $2a_n-1 = a_{n}$로 두는 것이 더 편리하다.
[^170]: 점화식

##### 나) 점화식 $a_{n+1} = f(a_n)$ + $y = f(x)$ 그래프 $+ y =x$ 
→ 함숫값을 $y = x$를 이용하여 $x$축으로 가져오기^171
[^171]: 여기서 $y = x$는 $x$좌표와 $y$좌표를 서로 교환시켜주는 역할을 한다.

##### 다) 수학적 귀납법의 증명
→ 빈칸을 방정식의 해처럼 취급 가능, 수학적 귀납법 구조 적용^172
[^172]: 예를 들어 $A + \square = B$ 로 빈칸이 있는 경우 $\square = B-A$로 빈칸을 구할 수 있다.