$\begin{cases} \text{평면도형 → 기하적 분석 } \\ \\ \text{개체, 요소, 관계순으로 순환하며 조사} \\ \\ \text{포함도형 확인}\\ \\ \text{도형을 결정하는 조상 찾기} \end{cases}$
^39
^40
^41
^42
^43
^44

[^39]: 도형에서 개체라 함은 평면도형 자체를 의미한다. 우리가 주로 다루는 평면도형은 삼각형, 사각형, 원이 있다. 문제에 도형이 주어진다면 주어진 도형들의 정의, 성질을 가장 먼저 적용하자.

[^40]: 도형을 이루는 요소는 크게 4가지로 나눌 수 있다. 점, 선, 각과 넓이. 왜 넓이를 요소로 넣었는지 의문이 생길 수 있다. 우리는 결국 문제를 풀기 위해 특정 대상이 의미를 가질 때 그 의미를 해석할 수 있어야 하고, 특정 대상과 관련해서 잴 수 있을 때 계산 가능해야 한다. 선의 길이와 같이 넓이는 잴 수 있는 대상이므로 요소에 포함된다.

[^41]: 어려운 문제들은 도형 하나의 성질을 이용하기 보다는 두 개 이상의 도형에서 발상되는 관계를 묻는 경우가 많다. 따라서 2개 이상의 도형이 관계를 가질 때, 그 관계에서 도출될 수 있는 결론들을 정리해 둔다면 크게 도움이 된다.

[^42]: 도형이 나왔을 때, 직관적으로 어떤 방법을 써야된다라는 생각이 저절로 들면 그 생각을 먼저 따르는 것이 낫다. 하지만 그렇게 했을 때에 풀리지 않는다면, 개체, 요소, 관계 순으로 천천히 뜯어 생각해봐야 한다.

[^43]: 조건을 포함하거나 구하는 대상을 포함하는 도형이 문제 풀이의 Key가 된다. 이를 포함도형이라 한다. 도형 문제를 풀 때에는 반드시 포함도형을 확인하자.

[^44]: 문제에는 도형이 만들어지는 과정이 표현되어 있다. 이를 확인하면 도형이 결정되기 까지 어떠한 요소들이 쓰이는지 확인할 수 있다. 이런 도형이 생성되는 순서를 통해 인과를 관찰하자. 이렇게 확인한 인과관계를 따라 식을 생성하면 좀 더 수월하게 문제를 풀 수 있다. 특히 삼각함수의 극한 문제의 경우, 핵심변수로부터 이어지는 인과관계를 바탕으로한 식이 필요하다.

### 가. 개체 : 삼각형, 사각형, 원

#### 1) 삼각형

##### 가) 5대 삼각형 : 삼각형의 결정^45

① RHS → 피타고라스의 정리^46

② RHA → 삼각함수로 다른 모든 변의 길이 표현 가능

③ SSS → 코사인법칙 $\displaystyle \cos A = \frac{b^2+c^2-a^2}{2bc}$

④ SAS → 코사인법칙 $\displaystyle a^2 = b^2+c^2-2bc\cos A$

⑤ ASA → 사인법칙 $\displaystyle \frac{a}{\sin A} = \frac{b}{\sin B} = \frac{c}{\sin C} = 2R$

[^45]: ①, ②, ③, ④, ⑤와 같은 조건일 때 모든 변의 길이, 모든 각의 크기, 넓이를 결정할수 있다. 그래서 삼각형이 나오면 ①, ②, ③, ④, ⑤ 조건을 확인하여 어떤 행동을 할 것인지 생각하는 것을 가장 먼저 해야한다.

[^46]: 직각 삼각형을 일반 삼각형들보다 우선적으로 고려하자. RHS와 RHA의 경우 빗변(H)이 아닌 다른 한변이 주어져도 괜찮다. 빗변이 아닌 두 변의 길이와 직각이 주어진 경우와 한 변, 한 각과 직각이 주어진 경우 직각삼각형을 특정할 수 있다.

##### 나) 삼각형의 두 내각의 합 = 나머지 한 각의 외각

##### 다) 정삼각형 
① 세변의 길이가 같다(정의)
② 대칭성
③ 무게중심 = 외심 = 내심
④ 닮음비($1:2:\sqrt{3}$)^47
⑤ 기울기 각도 차이 : $60°$
⑥ 좌표화

[^47]: 도형의 정의와 성질 중 특히 식으로 표현할 수 있는 정의와 성질에 집중하자. 결국 우리는 계산을 해야 한다.

##### 라) 이등변 삼각형
① 두변의 길이가 같다(정의), 두 밑각의 크기가 같다
② 수직이등분선

##### 마) 직각 삼각형
① 피타고라스의 정리
※ 피타고라스의 수

② $\bigcirc + \triangle = \frac{\pi}{2}$를 이용한 닮음 확인
※ 이중직각

③ 외심이 빗변의 중점에 존재


④ 내심의 반지름 $r = \frac{1}{2}(a+b-c)$ ($c$가 빗변)

#### 2) 사각형^48

[^48]: 사각형의 성질들 중에서는 특히 대각성의 성질을 잘 기억하자. 식으로 표현하기에도 편리하고 각 사각형(등변사다리꼴 제외)의 정의와 필요충분조건이다.

##### 가) 정사각형
① 네변의 길이가 같다(정의)
② 대칭성
③ 두 직선이 수직 : 기울기곱 $=-1$
④ **두 대각선의 길이가 같고, 서로 수직이등분**
⑤ 정사각형 내부 또는 둘레의 직각삼각형 합동 이용가능
⑥ 좌표화^49

[^49]: 정사각형과 직사각형 안에 여러 가지 도형들이 표현되어 있는 경우, 좌표화를 이용하면 편리한 경우가 많다.

##### 나) 직사각형
① 네 각의 크기가 같다
② 대칭성
③ 두 직선이 수직 : 기울기곱 $=-1$
④ **두 대각선의 길이가 같고, 서로 이등분**
⑤ 좌표화

##### 다) 마름모
① 네 변의 길이가 같다
② 대칭성
③ 합동
④ **두 대각선이 수직 이등분**

##### 라) 평행사변형
① 두 평행한 대변의 길이가 같다. 마주보는 대각의 크기가 같다.
② 합동, 닮음
③ **대각선이 서로 이등분**
④ 넓이 = $ah = ab\sin\theta$

##### 마) 등변사다리꼴
① 두 밑각의 크기가 같다. 좌우 두변의 길이가 같다.
② 대각선의 길이가 같다.

##### 바) 사다리꼴
① 두 대변이 평행한다.
② 넓이 = $\displaystyle\frac{1}{2}(a+b)h$

##### 사) 일반사각형
① 넓이 = $\displaystyle\frac{1}{2}ab\sin\theta$ ($a, b$는 대각선의 길이)

#### 3) 원

① 중심으로부터의 길이가 같다(정의)
→ 반지름을 이용하기 위해 특이점(교점, 접점 등)을 중심과 연결

② 대칭성

③ 좌표화$(r\cos\theta, r\sin\theta)$^50

[^50]: $x$축 양의 방향을 기준으로 시계방향의 반대방향을 양의 방향으로 생각했을 때, 원 위의 점을 $(r\cos\theta, r\sin\theta)$로 표현할 수 있다. 문제에 따라 기준과 방향성이 다를 수 있고, 각의 크기 또한 다르게 설정할 때가 있다.

### 나. 요소

#### 1) 점

##### 가) 꼭짓점

##### 나) 교점
→ 교점을 형성하는 각 도형의 성질을 모두 만족, 도형의 방정식의 연립

##### 다) 접점

(1) 원의 접점 → 
① 접점과 원의 반지름을 이은 선분과 수직
② $x^2 = ab$ (그림 참조)




(2) 식이 주어진 그래프 위의 접점 → 접선의 방정식(이차함수의 경우 $D=0$)^51

[^51]: 접선의 방정식은 주어진 조건에 따라 접근하는 방법이 3가지로 나뉜다. 접점의 $x$좌표가 주어졌을 때, 기울기가 주어졌을 때, 외부 한점이 주어졌을 때. 각각의 조건에 따라 방법을 미리 연습해 놓아야 한다. 특히 외부 한점이 주어졌을 때의 경우가 고난도 문제에 자주 등장한다. 미적분을 선택한 경우, 임의의 접점에서 그은 접선으로 설정한다. 기하의 경우, 구하는 대상에 따라 미지수를 이용하여 접선을 표현한다. 구하는 대상이 접점의 $x$좌표와 관련있는 경우, 접점의 좌표를 미지수로 둔다. 구하는 대상이 기울기와 관련 있는 경우 기울기를 미지수로 두어 접선의 방정식을 세운다. 

(3) 공통접점 → $f(a)=g(a)$, $f'(a)=g'(a)$

##### 라) 내분·외분점^52
일직선 위에 존재, 길이비 고려, 수직분해 가능, 내분·외분점 공식^53

[^52]: 내분점, 외분점 공식을 이용하는 것보다 길이비를 이용하여 닮음과 같은 도형의 성질을 이용하는 것이 더 편리할 때가 많다. 좌표평면에 도형이 표현되어 있다고 해서, 대수적인 방법을 바로 적용하면 식이 복잡해지고 어려워진다. 따라서 대수적 방법을 바로 적용하지 말고 도형의 성질을 써서 풀이 과정을 더 줄이자. 식으로 계산하기 전에 단계를 미리 줄이면 문제를 더 최적화해서 풀 수 있다.

[^53]: 수직 분해라는 말이 낯설 수 있다. 좌표평면은 $x$축, $y$축으로 이루어져 있다. 따라서 좌표평면의 모든 요소들은 $x$, $y$를 이용하여 접근 가능하다. 따라서 문제조건과 구하는 대상에 따라 $x$요소와 $y$요소를 분리하여 조사하는 것, 이것이 수직분해이다.

##### 마) 무게중심  →
① (기하적 접근)중선을 $1:2$로 내분(길이비 이용)
② (대수적 접근)무게중심 공식

##### 바) 외접원의 중심 : 외심 →
① 각 꼭짓점으로부터 이르는 거리 동일
② 삼각형의 수직이등분선의 교점
③ 사인법칙 $\displaystyle \frac{a}{\sin A} = \frac{b}{\sin B} = \frac{c}{\sin C} = 2R$

##### 사) 내접원의 중심 : 내심
① 각 변에 이르는 거리 동일
② 각의 이등분선의 교점
③ 접점과 꼭짓점을 잇는 각 변의 길이 관계(그림참조)
④ $S = \frac{1}{2}r(l+m+n)$
⑤ 빗변의 길이가 $c$인 직각삼각형에 대해 내접원의 반지름 $r = \frac{a+b-c}{2}$

##### 아) 한 선분을 기준으로 그 선분을 직각의 대변으로 갖는 삼각형을 이루는 점
→ 그 선분을 지름으로 갖는 원 위의 점

##### 자) 일직선 위에 존재하는 세점^54
① 기울기 동일
② 내분·외분

[^54]: 은근히 자주 나오는 조건이다. 하지만 문제에서 직접 '세 점이 일직선 위에 존재한다.'고 표현되어 있지 않을 때가 많다. 조건에 따라 도형을 그리고 표현했을 때, 그 때 세 점이 일직선 위에 있다라는 것을 발견해야 한다. 그리고나서 기울기가 동일함을 이용하여 식을 세우거나 내분·외분을 생각하여 길이비를 이용한다. 즉, 문제 표현에 직접적으로 태깅하거나 백워딩할 수 있어야 하지만, 더 나아가 자신의 풀이 안에서도 태깅할 줄 알아야 한다.

#### 2) 선

##### 가) 변, 선분, 직선

##### 나) 특수 길이비 → 특수각

##### 다) 피타고라스 정리를 만족하는 길이비 → 직각

##### 라) 각의 이등분선 → 내분점, 내심

##### 마) 수직이등분선 → 외심

##### 바) 수선의 발 → 직각, 넓이 동일^55

[^55]: 학생들이 잘 발상해내지 못하는 방법 중 하나 이다. 같은 도형에 대하여 어떻게 넓이를 재더라도 동일하다. 이것을 이용하여 변의 길이나 삼각비 사이의 관계식을 세울 수 있다.

##### 사) 중선 → 파푸스의 중선 정리

##### 아) 평행선
① 동위각, 엇각 → 닮음^56
② 삼각형의 넓이비 = 밑변의 길이비

[^56]: 닮음은 발견하기 어려운 도형발상법 중 하나이다. 닮음이 적용되는 문제에서 닮음을 찾지 못한다면 못 풀거나 풀이가 굉장히 길어진다. 따라서 닮음을 알아낼 수 있는 문제표현을 모으는 것이 굉장히 중요하다. 평행과 원주각이 닮음을 발견해내는 대표적인 문제표현이다.

##### 자) 수직+평행 → 좌표화

#### 3) 각→ 각을 구성하는 요소 확인

##### 가) 동위각, 엇각 → 평행선 → 닮음

##### 나) 직각
① 피타고라스의 정리
② $\bigcirc + \triangle = \frac{\pi}{2}$를 이용한 닮음 확인
③ 좌표화
④ 넓이, 부피 동일

(1) 이중직각
① 넓이 동일
② 닮음비

##### 다) 좌표평면 + 끼인각^57
기울기로 접근, 두 직선을 포함하는 삼각형의 코사인법칙 적용

[^57]: 미적분에 해당되는 내용이다. 좌표평면이 아니더라도, 직사각형이나 정사각형 안의 두 선분이 이루는 끼인 각을 조사해야할 때에는 $\tan$ 덧셈정리를 생각해볼 수 있다.

##### 라) 원주각 → 원주각×2=중심각

##### 마) 원 위의 서로 다른 두점을 공유하는 원주각 → 크기 동일 → 닮음

#### 4) 넓이
삼각형, 사각형, 원, 부채꼴 등 넓이를 구할 수 있는 기본도형으로 전체도형을 분할
넓이를 서로 다른 방법으로 접근함^58으로써 각의 크기나 변의 길이 조사가능(넓이동일)

[^58]: 특히 삼각형에서 넓이를 다른 방법으로 접근함으로써 삼각비의 값이나 변의 길이를 구할 수 있다.

##### 가) 삼각형의 넓이^59

[^59]: ① ~ ③번 까지의 공식이 주로 쓰인다.

① 직각이 있을 때, $\displaystyle\frac{1}{2}ah$

② $SAS$조건일 때, $\displaystyle\frac{1}{2}ab\sin C$

③ 내접원이 주어졌을 때, $\displaystyle\frac{1}{2}r(a+b+c)$

④ 좌표평면위에 있을 때, 사선식 $S = \displaystyle\frac{1}{2}\begin{vmatrix} x_1 & x_2 & x_3 & x_1 \\ y_1 & y_2 & y_3 & y_1 \end{vmatrix}$

⑤ 평행선이 주어졌을 때, 밑변 길이비 = 삼각형 넓이비

⑥ 외접원의 반지름과 삼각형의 모든 변의 길이를 알 수 있을 때, $\displaystyle\frac{abc}{4R}$

⑦ 외접원의 반지름과 삼각형의 모든 각의 크기를 알 수 있을 때, $2R^2\displaystyle\sin A\sin B\sin C$

⑧ 모든 변의 길이가 자연수 일 때, $\sqrt{s(s-a)(s-b)(s-c)}$ (단, $\displaystyle s = \frac{a+b+c}{2}$)

##### 나) 사각형의 넓이

① 정사각형 : $a^2$
② 직사각형 : $ab$
③ 마름모(일반사각형) : $\frac{1}{2}ab\sin\theta$ ($a,b$는 대각선의 길이)
④ 평행사변형 : $ab\sin\theta$
⑤ 사다리꼴 : $\frac{1}{2}(a+b)h$
⑥ 원에 내접하는 사각형, $\sqrt{(s-a)(s-b)(s-c)(s-d)}$ (단, $s = \frac{a+b+c+d}{2}$)

##### 다) 원의 넓이 → $\pi r^2$

##### 라) 부채꼴의 넓이 → $\frac{1}{2}r^2\theta$

### 다. 관계
일정, 일치, 동일, 공유
**대칭성**, 닮음, 합동, 외접원, 내접원 등

1) 원에 접하는 사각형의 두 대각의 합 = $\pi$

2) 한 각을 공유하는 직각삼각형·이등변삼각형 → 닮음

3) 한 변을 공유하고 꼭지각의 크기가 같은 두 삼각형 → 외접원

4) 한 변을 공유하고 꼭지각의 크기가 직각인 두 삼각형 → 주어진 변이 지름인 외접원

5) 평행하고 길이가 같은 두 선분 → 평행사변형