

문제풀이 4단계는 PNK 시그니처 방법론입니다. 비행이나 수술과 같이 복잡하거나 실수없이 진행되어야하는 일들에는 체크리스트가 있습니다. 마찬가지로 문제풀이 4단계는 문제가 안 풀린다는 것을 깨닫고 나면, 따라야하는 체크리스트입니다. 문제가 안 풀릴 때 순서대로 따라갈 수 있는 단계적인 접근입니다. 문제풀이 4단계를 크게 나누면 읽기, 기억, 이해, 풀이 4단계입니다. 각 단계마다의 절차를 확인해봅시다.

## 첫 번째 단계, 읽기.

읽기에서는 넘버링과 박싱이 중요합니다. 학생들이 가장 많이 하는 실수 중 하나가 무엇일까요? 그것 조건을 빠뜨리는 것입니다. 하지만 이건 실수가 아닙니다. 전략의 부재입니다. 안 풀리는 문제는 자신의 실력에 비해 고난이도인 문제입니다. 그래서 조건이 많을 수 있습니다. 조건을 빠뜨리고 실수했다라고 말하면 안됩니다. 따라서 조건에 번호를 달아야합니다. 자신이 빠뜨린 조건이 없는지 무조건 확인해야합니다. 또 많이 하는 실수 중 하나는 구하는 대상을 잘 못 보는 경우입니다. 타겟을 정하면 강조를 해야지요. 구하는 대상을 네모칩시다. 실수만 줄여도 점수가 많게는 10점이상 상승할 겁니다.

## 두 번째 단계, 기억.

왜 굳이 두 번째 단계에서 기억을 강조하는지 궁금할 겁니다. 많은 학생들이 기억 단계의 중요성을 모릅니다. 우리는 수학을 풀 때 작업기억을 사용합니다. 작업기억이란 간단하게 말해 문제를 푸는 동안 갖고 있어야하는 기억입니다. 문제를 푸는 동안 한 조건이라도 잊어버리면 어떻게 될까요? 그 문제는 절대 풀리지 않거나 틀린 답이 나올 겁니다. 다시 말해 우리는 조건을 다 기억하고 있어야 합니다. 그러기 위해서는 의도적으로 기억하려고 애써야 합니다. 활용 문제가 잘 안 풀리는 경우 문제를 외우는 것만으로도 풀리는 경험을 할 수 있습니다.

## 세 번째 단계, 이해.

문제 조건에 번호를 매겼고, 구해야하는 대상을 박싱했습니다. 그리고 문제를 신경써서 외웠습니다...만. 문제가 이해되지 않습니다. 그러면 이제는 어떻게 해야 하나요? 문제 이해가 안되니 포기해야할까요? 아닙니다. 이해를 만들어내야 합니다. 이해를 어떻게 만들어낼까요? 갑자기 머리가 좋아져서 문제가 이해되는 걸까요? 우리 수준이 갑자기 높아지는 것이 아니라, 문제 수준을 떨어뜨리는 겁니다. 문제에 표현된 추상화된 표현들을 구체적인 표현들로 그 수준을 끌어내리는 것입니다. 각 과목, 각 단원마다 구체화하는 방법을 배웁니다. 예를 들어 $x+y=10$을 좌표평면에 그래프를 그리는 것이 구체화 전략일 수 있습니다. 우선순위를 정하는 등 일반적인 구체화 전략들 또한 있습니다. 이런 구체화 전략들을 잘 기억 후 문제 표현들을 구체화하여 이해할 수 있는 형태가 될 때까지 계속 변형합니다.

## 네 번째 단계, 풀이.

이제 문제들도 이해했으니, 풀기만 하면 됩니다. 하지만 풀이를 하려니 생각이 정돈이 안되고, 어디서부터 어떻게 시작해야 할지 정돈이 안될 때도 있습니다. 이럴 때 유용한 방식이 태깅과 백워딩입니다. 태깅이란 것은 간단하게 주어진 표현의 의미를 해석하는 것으로써, 범주를 지정하고 그에 따라 행동을 부여하는 것입니다. 물론, 범주를 지정 못하는 문장형 표현들도 습니다. 자세한 내용은 태깅을 참고하세요.

두 번째는 백워딩입니다. 백워딩이란 구하는 대상에 대한 필요 요소를 역순으로 드러내는 방법입니다. 이렇게 드러난 필요 요소를 다시 태깅 후 필요 요소 드러내기를 반복합니다. 이렇게 구하는 대상을 구하기위한 필요 요소들을 전체적으로 드러내고 난 후 필요 요소들을 차근차근 하나씩 구하기 시작합니다. 특히 도형 활용 문제들에서 유용한 방법입니다. 마찬가지로 백워딩을 참고하시면 됩니다.

마지막으로 가장 어려운 사고4단계가 남아있습니다. 차후에 전체적인 학습이 끝나고 실제로 어려운 문제들을 풀면서 겪어보면서 알아보도록하겠습니다.

다시 정리해보겠습니다. 풀이 4단계에는 읽기, 기억, 이해, 풀이가 있습니다. 읽기 단계에는 넘버링과 박싱. 기억에는 의도적인 암기. 이해에는 구체화전략. 풀이에는 태깅과 백워딩.

문제가 안 풀릴 때 위의 4단계를 한 단계씩 밟아본다면 자신이 못 푸는 문제는 왜 못 푸는지, 그리고 못 풀 때 어떻게 해야하는지 깨달을 수 있을 것입니다.